大家好
我是老蒋
去年的8月份
我出过一期讲怎么样去调研的视频
里面是我独门的快速调研方法论
那么现在呢
我把这个调研方法论和AI进行了融合
之后来了一个升级
重新给大家讲一遍
这期视频呢我会用豆包电脑版去去调研
复杂度比较高
也是参考意义
我觉得比较大的新能源汽车行业
作为这个调研案例来讲解到底怎么操作
我觉得如果你新能源汽车行业都能够调研
搞定的话
其他行业也不在话下
新的方法论呢还是分成四步走
第一步呢依然是确定调研目的和提出问题
我现在还是认为好的调研是问题先行的
这个依然成立
甚至于提出好问题的能力
在AI时代更加重要了
那么在这一步里
我先建议大家最好是静下心来
连手机都不要看
清空大脑去进行思考
就是我为什么会对这样一个问题
产生兴趣和求知欲
这个兴趣大概率不是凭空而来的
你要么是最近听说了这样的新闻
要么是这件事情跟你息息相关
那么这个兴趣点中往往就隐含着你的调研目的
对吧
那具体到新能源汽车的行业调研
但凡是行业调研最基础的
一定有一个目的
是你要了解新能源行业
行业的框架性的信息对吧
然后才是更个人化的问题
个人化的问题我自己提出了两个
一个是中国的新能源汽车为什么发展这么快
到底是怎么做到的
第二个是新能源行业的终局是什么样子的
最终能活下来几家车企
还有活下来的这几家车企会有什么样的特征
这是我的问题
你可以有自己的
那么在你自己思考过后
再和AI去进行对话
看看有没有什么启发啊
我来问一下豆包电脑版
我问他有哪些关于新能源汽车的
热门话题和讨论点
他给出了一些回答
AI味道呢有点重
挖掘出来
比如说呢他这个关于技术发展的这个tap里面
我们就可以延伸出来的问题是
新能源汽车研发制造中的核心技术有哪些呢
分别有哪些未来发展方向
豆包给出的新能源车企的一个分类啊
有传统车企
新势力车企
科技公司
跨界的车企
那么就可以衍生出问一个问题
这三类车企到底有什么不同
分别有怎么样的特点和竞争策略
它们分别是怎么定位的
还有在这个政策和法规环境的问题
可以衍生出各国的新能源汽车相关的政策
分别是怎么样的
我们中国对车企和消费者的扶持政策有哪些
政府对新能源汽车行业的发展有哪些推动作用
好啊
我从这些问题中选出一个
我自己最感兴趣的
就是新能源汽车支架发展到哪一步了
离完全自动化
无需人类参与的驾驶还有多远
我把它加进来
作为我的最后一个问题好了
第一阶段结束啊
我还是给大家提个醒
虽然这是一期
教大家怎么用AI去辅助调研的视频
但是呢在提出问题这个环节
我反而建议大家对AI的依赖少一点
一定要先试着自己去思考或提出问题
记得别轻易认输
放弃
能靠自己
想多少就想多少
因为思维能力是需要训练的
提出问题的能力也是需要训练的
AI是用来启发和辅助人脑的
而不是替代好
下面进入到第二阶段
第二阶段是高质量的二手信息汇总
搜索之前的方法是去搜索高质量的文字信息
在自己信任的信源里面
然后呢进行快速阅读
让你在接下来第三步的深深度搜索之前
掌握更广泛的信息量
能够提出更高质量的具体问题
这个是这个阶段的意义
那么第二阶段
现在有了AI参与调研
效率提升了十倍
不止一点都不夸张
信息获取范围不用局限在文字了
豆包能够处理的媒介类型
包括视频播客论文
书籍
数据表格
Ppt
包括理解截图
这些是我试出来的
那我最近用下来的体验是
用AI去找高质量的信息源
这个是不能完全依赖的
比如说下面我试着问一下豆包
让他推荐一些视频
这里呢他给出的视频范围太广
参考性比较一般
播客和书籍推荐也有同样的情况
但是呢AI大模型帮助人类理解内容
的效率和效果是惊人的
我们先把视频喂给它
视频未给豆包有两种方式
一种是直接在问答里面啊
给他链接
让他总结
第二种是在PC的web端安装插件之后
直接视频页面点总结就行
这个总结是会分模块的
还给出了具体的时间点可以跳转
还可以根据视频生成脑图
这里呢推荐大家用第二种下载电脑版的豆包
链接
在评论区的置顶里面就有
另外呢关于用AI看视频
我多说一句
就是这个功能特别特别适合看直播回放
因为直播回放是没有弹幕的
而且特别长
动辄是两三个小时
中间废话也比较多
那么两倍速三倍速看起来都特别累
我拿我自己前几天聊舆情的直播回放来举例
大家都能看出来
用AI总结直播回放能够节省非常多的时间
然后呢是播客在PC外B端打开播客的链接
就可以看到一个总结按钮和视频差不多啊
也能生成脑图
这里我再说一个我自己摸索出来的技巧
就是因为播客很多时候时间很长
聊的也会比较细
你这么直接一总结呢
会损失太多的细节
有的时候看了跟没看一样
那怎么办呢
你这时候强行用prompt
让豆包给你进行分段解读总结就可以
比如说这个prompt就是前20分钟讲了什么
我要详细总结
然后第20到40分钟讲了什么
你把一个长内容分解成差不多4~5段少年
它的时长去分
这样的话它就能给你生成非常戏剧的总结
包括嘉宾们谈话的逻辑脉络和案例
而不是一个特别粗的大纲
我们看前后的对比是非常明显的
默认的总结
像是论文索引
加上我给的prompt之后
豆包给出的总结变成了论文摘要啊
区别就在于这里
下面再来看看行业报告
我下载了一份未给豆包
可以让他去去总结
再让它进行详细的展开
而且呢在塞给豆包文档之后
豆包还可以进入到一个叫AI阅读的模式里面
这是一个专门的模式
可以编读
边根据这个文档问各种各样的问题
比如说针对某一段话去进行提问
读论文和书籍
还有财报的逻辑和行业报告也是类似的
那这里呢也要多说一句
就是AI大模型发展到现在的地步
其实呢数据分析能力已经不错了
推荐给大家一个处理财报和行业报告时候的
Prompt
就是你去问豆包
我需要你
你单独提取这份财报中的所有数据
以图表形式展示并进行分析
我们看输出的结果是相当不错的
能节省大量的时间
甚至于我觉得很多人
如果你不常进行商业分析的话
你直接看财报
可能你是看不懂的
这时候呢你把它喂给豆包
你不用有任何专业的财务知识
也可以看出这个公司基本面的一些信息
好第二阶段完毕啊
实测对于新能源汽车这样比较复杂的行业来说
至少第二阶段你要用到两到三个小时
看起来和前AI时代用时是差不多的
但实则调研的范围和质量提高了非常多
这个阶段把AI融合进来之后
最大的收益我觉得有三个
一是之前如果你时间比较紧
一下午的时间里你要恶补了解一个复杂行业
那你几乎就只能读纯文字类的内容
因为文字内容你可以扫对吧
信源你基本就是去读文字媒体文章和行业报告
其他的东西是没有时间的
论文视频播客消化起来太太慢了
太费时间了
耗不起
只能去放弃
现在呢你完全可以把这些信源也加进来
让AI去帮你总结
你扩大了信源范围
第二点是
可以避免在低质量的信源中去浪费时间啊
这是我之前用播客获取信息的一大痛点
就是有一些播客听了一刻钟之后之后
你才发现他水平不行
但是呢这时候时间已经浪费掉了
简直想打人
豆包呢
直接把这个问题给规避掉了
就是他总结了之后
我一看你框架太水
看上去言之无物
不符合我的要求
那放弃就好
第三点好处是
我相信屏幕前面的很多人跟我一样
也就英文比较一般
我英文能看懂
但是中英文的阅读速度差了差不多十倍
所以平时基本上我是放弃英文论文
还有英文书籍的
更不用说英文播客
我顶多看一看网页
那现在不管是英文还是俄文还是法文
全球高质量的内容
我都可以纳入我的调研词参考资料范围里面
那这对于有一些领域
尤其是外国比较厉害的领域是至关重要的
下面的进入到第三个阶段
有了AI辅助之后
其实也不需要像之前一样以战养战了
以战养战是我旧方法论中的一个核心
它的核心就是说你有一些搜索词
然后你阅读具体的文章之后
扩大你的搜索词范围
然后继续去阅读
不断的去进行重复迭代
直到这里面没有你一眼看不懂的术语为止
那么现在也不需要这样了
因为以战养战的逻辑是
整个调研建立在关键词搜索的基础上
但是现在呢
整个调研变成建立在对话的基础上了
其实就直接像自然语言一样
我们去和AI进行无限的去追问就完事了
那么这次的案例是行业调研
我直接套用我自己理解商业的框架
这也是曾经出过的一期视频
我把商业调研这件事情分成了四个要素
三个层次一共十个问题
在做这种行业调研的时候
大家可以直接用我的模板
分别按这十个问题来和豆瓣对话就好好
那现在我给大家演示一下理解商业的十个问题
怎么样去跟豆包去进行一个对话和调研
我选择的案例就是第一个问题
这样的一种商品是什么样的类型
它有什么样的特点
它是怎么制造出来的
第一个问题
我问的是新能源汽车属于什么类型的消费品
有哪几种
新能源汽车它按照动力来源分
是分成了BEVHEVPHEV
还有FCEV
商用里面又分成了城市公交呃
物流车
还有网约车啊
豆包给了一些推荐问题
不满意的话
你可以继续去问
按照这个电池类型分类
按驱动方式分类
智能程度分类
这个时候我觉得前面给的都还可以用
我们把这一部分直接复制
粘贴到飞书的文档里面
最后呢再把这个文档输入给豆包去读
让他给你输出一份调研报告
这里把提示词可以加进来
新能源汽车的分类方式
接着问他关于新能源汽车的产品形态的问题
分成了动力系统
然后充电系统还有智能网联系统
这个我还是比较满意的
我们直接把它给挪到文档里面就好
下面一个问题我想问他
对于所有行业调研都很重要的
就是商品的成本构成是怎么样的
他说了
电池成本大概占30%到40%
车身和底盘占20%到30%
这里我其实还衍生了一个问题
就是新能源汽车电池成本占比这么高
电池寿命一般是多久
这就和传统调研不一样的地方
就是之前呢你得去在搜索引擎里这么问
他一般是给不了你一个特别靠谱的答案
但是现在呢用像AA的调研
其实就把他对面想象成一个行业专家
有不懂的东西继续去跟他追问就好
再下一个问题是新能源上游供应链是怎样的
这个问题其实如果没有AI参与的话
在之前是比较困难的一个调研
往往得搜到比较专业的行业报告才可以
这已经是信息门槛稍微高一点的部分
他提到了电池材料
还有啊零部件好
那我接着再去问他
这其中最重要的是哪几个
嗯他先说了
他其实分成两个部分
先说了什么是重要元器件
然后呢是容易被卡脖子的原材料和元器件
还有IGBT啊
这个就是一个我不知道的词汇
那么IGBT是什么
IGBT是啊
是一种晶体管
好的
再往下呢到了这个研发制造环节了
这里面可以提出一系列的问题
比如说新能源汽车的研发制造流程是怎么样的
然后有什么关键的工艺环节
它的研发周期是多久
大概研发费用是是在什么范围里面
还有包括这个新能源汽车的产线
他的初期投入大概需要多少钱
我这就不展开了
另外你可以让AI去给你一些例子
后面他给了具体的车型的案例
然后呢这里我觉得是比较有参考价值的
他说研发费用占营营收的占比
一般在5%到25%左右
比亚迪2024年上半年
研发费用投入是200亿元左右
未来呢2024年上半年研发费用是60亿
就是在商业调研中
你知道一个大致的数量级是比较有用的
比如说一种商品
尤其是你非常不了解的某种商品
大致他是卖多什么才算高端
什么才算中端啊
刚才说的其实是一个车
从市场调研阶段到上市的这个阶段
还没有提到制造
那么新能源汽车的制造流程是怎样的
你这里他给的就比刚才那个更细一点了
接下来的问题就是新能源整车制造环节
产线的初期投入大概需要多少
那么他既然提到了这个例子
其实继续往下调研的话
就可以让他提供更具体的案例了
比如说我去问特斯拉在上海建的超级工厂
这个投入具体是多少啊
呃这里是我自己感兴趣的一个问题啊
雷军在那个发布会上提到了
所谓的全自动化产线
新能源汽车全自动产线
自动化率目前能达到多少
像上汽大众新能源汽车工厂
这个是有用的数据
也就是总装车间自动化率
整体的自动化率
接下来其实可以有一系列去问他的问题
比如说比亚迪
广汽特斯拉
他们分别是怎么做的
还有像国内现在所谓的新势力造车品牌
基本上第一个环节就问完了
我最后再问一个问题
是新能源汽车的毛利大概有多少
这个也是行业调研
商业啊
商业调研中一个非常基础的问题
比亚迪20%
特斯拉19.8%
那基本上我们就可以知道
这个新能源汽车的毛利
大概在15%到25%之间上面
这就是产品相关部分的一个演示
我们现在把所有的东西都放进飞书文档里面
新能源汽车和燃油车成本构成的不同
然后下游供应供应链是肯定要放的
那么我们下面把它新开一个对话
好跟他说这个prompt是在这个文档中
是新能源汽车行业
关于产品和车企部分的调研结果
请跟我输出格式清晰的总结
越详细越好
我们可以看到豆包给出的这个输出结果
还是基本能让我满意的
但是呢它缩的太简略了
第六个部分上游供应链说的就太多了
可以在之后的prom的继续告诉他
你不满意
我希望你把第六部分展开的更多一些
最终形成一个你能够用的文档
那这就是第一部分的演示
那这里呢如果你看完这十个问题
依然不知道该用什么样的方式去和豆包去提问
去和AI去提问
那没关系啊
我直接把这个prompt给你们总结好了
我给梳理完成之后分享给大家
大家有需要来取用就好
在这个过程中呢
我们也可以发现
AI尽管发展到现在快2025年
但是他给出的结果依然有很强的AI味儿
这个AI味到底是什么
我觉得就是含混没有重点
就是你问AI一个问题
他回答的总是面面俱到
就像是领导讲话
所以说想要用好AI
你就得调教它
你要问对提示词
我教给你们四个方法
一是我们可以把高质量的
有观点的人写的东西给AIAI去看
让他把其中的观点给总结起来
这个是调研第二步该做的事
第二点是你可以让AI去进行角色扮演
你给他一个身份
让他模拟这个身份去回答
比如说啊你在读财报的时候
你跟他说
现在假如你是一名财经专家
或者假如你是一名股票分析师
去给我分析这个财报
或者你干脆说现在假如你是巴菲特
你告诉我这个财报讲了什么
第三个方法是我们要学会狠狠的逼问AI
狠狠的鞭策AI
我经常问的prompt就是给给他压力
就是你别说那么多
你说的太含糊了
你把其中最重要的两点给我揪出来
那第四点就是我们人类也不能当傻子
你自己还是要学会
从AI给到的信息中去找重点
那么把它挪到那个新对话里面
那好第三阶段结束
现在终于到了最后一个环节
就是收尾输出调研结果的环节
首先呢我们得根据刚才得到的回答
输出一个常规的行业调研报告对吧
那这里呢我们可以直接在刚才另外的那个对话
窗口里和豆包说
你现在可以进行整体总结了
我想要看到一份越详细越好的行业调研报告
这个时候大家要注意
豆包可能一条是输出不全的
因为单次输出的token是有限的
如果你觉得他没说完没关系
只需要跟豆包说
请继续
他最终就可以输出完整
然后呢
你还可以根据调研目的
继续生成符合你想要的格式的产品
比如说你最终是要给领导去汇报
你就可以跟豆包说
请给我根据这份调研报告做出一份PPT大纲
比如说你想要做一个科普视频
你就可以让AI输出一个视频文案大纲
并且可以试让AI去给你做封标
那我今年体验下来
AI大模型比较擅长生成几种东西
比如说PPT工作汇报邮件
商业计划书
可行性报告
这些都很擅长
反正就是冠冕堂皇
需要格式的东西
生成结果都是不错的
另外就是创意类的东西
他也比较擅长
就像视频标题或者起名
或者你辩论的时候
让他给你充当对手
给你提供各种思考角度
这里倒不是说AI输出的质量一定有多高
重要的是他可以给你十个不行
你再换十个不行
再换十个不行
再换十个
它永远不会烦
而且永远能给你不同的东西
所以他是一个还不错的创意
辅助调研的最后一步
不忘初心
现在可以再重新问最开始我提出的三个问题了
第一个是中国新能源车为什么发展那么快
怎么做到的
第二个是新能源行业的终局是什么
最终什么样的车企会活下来
第三个是新能源汽车智能驾驶发展到哪一步了
离完全自动化的驾驶还有多远
那这里呢大家也可以先别直接问大模型
因为你经过了刚才一刚才一长串的调研
现在你已经今非昔比了
你掌握的信息量已经很多了
对行业方方面面的了解也有不少了
那么这个时候你可以先试着回答一下
最初的几个问题
现在你是不是能够有一个答案
然后呢你再把其中拿不准的东西去问AI
让他给你一个答案好
那么这就是融合了AI之后
我自己用的新的调研方法论
不知道对你们来说是不是有用
那最后呢我想说
我们应该辩证的去看待和使用AI
AI和快速调研法不是万能的
对于某些非常复杂非常艰深的问题和领域
用这一套的这快速调研法可以做到什么
可以让你在1~3天内
非常迅速的对这个行业有一个五六十分的了解
那如果你天赋比较好
积累比较好
掌握的很熟练
那么甚至有可能让你在几个小时之内
就对一个领域有初步理解啊
大家不要小看这一点也是很重要的
这是非常重要的技能
在面试工作技能学习相亲啊
各种场合中都是很实用的
但是如果你想要再往前走一步的话
硬功夫和傻功夫还是躲不掉的
哪怕是在AI时代
就比如新能源汽车
我的确可以让大模型给我讲一遍啊
新能源汽车你告诉告诉我它的车身结构
你告诉我它的制作工艺
但是就算这个回答再厉害
也还是不可能比得上我
去真的啃一本车辆工程的教材
也比不上
我每天沉浸在新能源相关的社区里面啊
相关的社群里面几年如一日的一点点积累知识
也比不上我亲自开过十款八款新能源车
真正有过切身的驾驶体验
所以呢不要迷信快速点
按方法
不要迷信AI
但是呢另一方面
AI几乎已经确定是下一阶段
人类科技还有生产力发展
最重要的驱动力之一了
这一点已经达成了共识
从微观来看
在2025年
如果你还固步自封
拒绝了解和尝试AI工具
那么这是对你自己未来的一种不负责啊
话说的比较重
但是这是我真实的想法
都不用说
多少年以后
此时此刻
学会用AI来帮助自己处理大量dirty work的人
就已经能在个人发展
还有工作效率上把其他人甩开一截了
所以呢
请把AI当做一种高效的信息获取和处理工具
把它融入自己的工作流
同时提升自己
包括思考决策
判断审美这些高阶的能力
也就是作为一个人的高阶能力
这个我觉得才是在这个时代
我们正确的使用AI和面对AI的心态和做法好
那么我是老蒋
我是一个喜欢琢磨事
喜欢分享和输出各种我的认知观点
还有方法论的这样一名up主
咱们下期再见